		我们都知道，现在搞开发的同学中，有很多是转行的，也有很多是应届的，根本不清楚一个互联网公司，内部规范的开发流程是什么样的，导致进入公司以后非常不适应，甚至面试环节就被pass掉了。甚至也有很多在小公司工作的同学，公司内部对于需求和缺陷管理，可能也就是需求给开发传"需求文档"，前后端直接直接口头交流，开发和测试之间提bug也是口头交流。

​		这种不规范的开发方式，对公司和对个人成长都是非常不利的，公司的项目可能面临各种延期的风险，个人对规范的开发流程一无所知导致效率降低...等等

​		我现在这家公司比较大，公司内部的各种规范和理念让我感到受益匪浅，所以我决定总结一下自己对于开发流程的一个理解，帮助我更好的记忆，同时也分享给看到这篇文章的所有人。

### **一、理解需求**

​		一个合格的开发，不管是前后端，一定要理解需求。所谓需求就是用户的需要和要求，一般需求是由UI设计师给出视觉稿、交互设计师给出交互稿、产品策划给需求文档，作为开发人员编码的前置条件。

​		为什么要理解需求呢，有的需求是功能层面，有的需求是交互层面的，作为编码人员如果只知道一味的写代码，那样只能算是**框架工**和**CURD BOY**，一定要站在更高的层面去看待需求和业务。为什么要这样设计？这样的设计要怎么实现？这样的设计能给用户带来什么体验？给公司带来怎样的收益？

​		站在风险管理的角度上来说，开发人员充分理解需求，可以降低后期需求变更的风险。也就是不容易发生：开发进行到后期，突然增加、修改或删除了xxx功能，导致开发延期，项目延期交付。所以作为开发人员，一定要充分理解需求，去和产品策划battle，把整个项目的需求了然于胸，这样不仅能降低需求变更的风险，还能更好的去投入编码工作。为了更好把理解需求这项任务落实到位，我们延伸出了两个小环节，分别是需求讲解和需求反讲。

#### **1. 需求讲解**

​		这个环节由项目经理对着视觉稿和交互稿讲解给整个开发团队听（产品和规划将需求先讲解给项目经理听），包括要做哪些模块、有哪些功能、哪些交互设计，开发人员和测试人员都要参与讨论。这也就是我们常说的，需求研讨会。

#### **2. 需求反讲**

​		这个环节由开发人员，讲解整个项目要做哪些需求给项目经理听。

### **二、模块设计**

#### **1. 设计**

​		主要由规划、交互和测试，将项目设计成一个个模块。

#### **2. 任务拆分**

​		由项目经理再将第一步拆成的模块，拆分成一个个任务，也就是子需求。

#### **3. 开卡**

​		由前后端的开发人员，在项目管理平台的子需求中，建立自己的任务卡，如：编码、自测、联调、代码审查、bvt、前端等等。

### **三、编码**

#### **1. 编码规范**

​		无规矩不成方圆，每个公司每个开发团队都应该有自己的编码规范，用几个缩进、什么地方需要空格、要不要加分号、超过多少列换行等等，这都是每一位入职开发人员必须时刻遵守的代码规范。

#### **2. 每日提交**

​		养成良好的提交习惯，由首席技术官(TL)审查每日提交的代码，即便没有做完，也要提交，由技术官审查工作内容和代码是否合规。

### **四、前后端联调**

​		在联调之前，前端的开发一般是由mock出假的数据接口，发送请求给mock接口获取假的数据进行页面渲染，在这个过程中需要多和后端对接口，确认自己需要的字段，确定接口的数据结构。前后端的开发都完成以后进行接口联调，将请求地址换成后端给的url。

​		这个过程中一定会发现问题，遇到的所有问题都要在**TD平台(Test Director 一个缺陷管理平台)**上创建缺陷并跟踪，而不能口头告知，否则缺陷一多就难以跟踪追查。同时要注意TD的提交规范，发现方式、应发现阶段、问题来源等等，都要注意。

### **五、代码走读**

#### **1. 主动约相关方**

​		这个环节不是每个公司都有的，我的个人理解是这是代码评审会，要评审每个人这段时间写了哪些代码，翻出来看一下，质量怎么样、有没有优化空间、是否符合代码规范等等。

#### **2. 问题上TD**

这个过程中遇到的问题也要上TD平台跟踪。

#### **3. 发走读评审纪要**

由专人记录，团队内部发送“**走读评审纪要**”给首席技术官(TL)。

### **六、版本验证测试 (BVT)** 

​		也叫冒烟测试，通常由一组广泛的测试组成，这些测试用于验证特定版本的总体质量。我的个人理解中，bvt环境就是前后端代码合拢部署以后的真实环境。

#### **1. 发现问题提TD**

​		由前后端开发自己测试，提出缺陷，修复缺陷。

#### **2. 主动练习CTO升级BVT**

​		修复缺陷达到一定个数以后要联系首席技术官(TL)升级新的代码，再继续跑BVT。

#### **3. 验卡**

​		TD都消除以后，由项目经理验卡，验之前开发人员自己建的每个卡是否完成，最后进行下一个环节：转测

### **七、转测**

#### **1. 发送转测邮件**

​		发一封正式的转测邮件给测试组长，注意规范

### **八、改TD**

#### **1. 注意TD规范**

​		将项目交给测试以后，测试还会不断的提交缺陷给开发人员处理，开发人员要做的就是修复好每一个TD，注意好缺陷流程的各个规范就好。由测试组长抽查TD规范，确认所有TD都已修复并且关闭后，项目可以正式上线