[TOC]

## 一、什么叫做框架？什么叫做VUE?

> 框架是一整套的解决方案，大而全，有自己的js语法、ui、网络请求
> vue 最火
> angular 淘汰
> react 最流行的
>
> vue是主流的前端三大框架之一

## 二、VUE的概念

> vue是一个构建用户界面的框架(库),它的目标是通过尽可能简单的api实现响应的数据绑定和组合的视图集合 vue自身不是一个全能框架的核心是只关注视图层,因此它非常容易学习，非常容易与其它库或已有项目整合 vue在与相关工具和支持库一起使用时, 也能完美地驱动复杂的单页应用,在之后的课程中,我们会配合webpack来使用

1. 想让Vue工作，就必须创建一个Vue实例，且要传入一个配置对象；

2. root容器里的代码依然符合html规范，只不过混入了一些特殊的Vue语法；

3. root容器里的代码被称为【Vue模板】；

4. Vue实例和容器是一一对应的；

5. 真实开发中只有一个Vue实例，并且会配合着组件一起使用；

6. {{xxx}}中的xxx要写js表达式，且xxx可以自动读取到data中的所有属性；

7. 一旦data中的数据发生改变，那么页面中用到该数据的地方也会自动更新；

   ```js
   注意区分：js表达式 和 js代码(语句)
   
   1.表达式：一个表达式会产生一个值，可以放在任何一个需要值的地方：
   	(1). a
   	(2). a+b
   	(3). demo(1)
   	(4). x === y ? 'a' : 'b'
   
   	2.js代码(语句)
   	(1). if(){}
   	(2). for(){}
   ```

## 三、vue的特点

### 	3.1)响应的数据绑定/响应式编程

> 保持状态和数据的同步

> Vue.js 的核心是一个响应的数据绑定系统，它让数据与 DOM 保持同步非常简单。在使用 jQuery 手工操作 DOM时，我们的代码常常是命令式的、重复的与易错的。 Vue.js 拥抱数据驱动的视图概念。通俗地讲，它意味着我们在普通 HTML 模板中使用特殊的语法将 DOM“绑定”到底层数据。一旦创建了绑定，DOM 将与数据保持同步。 每当修改了数据，DOM 便相应地更新。这样我们应用中的逻辑就几乎都是直接修改数据了，不必与 DOM更新搅在一起。这让我们的代码更容易撰写、理解与维护。

### 		3.2)组件化

> 组件（Component）是 Vue.js 最强大的功能之一。组件可以扩展 HTML 元素，封装可重用的代码。 在较高层面上，组件是自定义元素， Vue.js 的编译器为它添加特殊功能。在有些情况下，组件也可以是原生 HTML 元素的形式，以 is 特性扩展。

### 		3.3)局部刷新应用到了极致

 

## 四、模板语法

Vue模板语法有2大类：

1. ##### 插值语法：

   功能：用于解析标签体内容。

   写法：{{xxx}}，xxx是js表达式，且可以直接读取到data中的所有属性。

2. ##### 指令语法：

   功能：用于解析标签（包括：标签属性、标签体内容、绑定事件.....）。

   举例：v-bind:href="xxx" 或  简写为 :href="xxx"，xxx同样要写js表达式，

   且可以直接读取到data中的所有属性。

   备注：Vue中有很多的指令，且形式都是：v-????，此处我们只是拿v-bind举个例子。

## 五、指令的概念:

>  表示vue的指令 只有vue才会认识
>     指令：vue指令 还有自定义指令
>     指令值：是一个表达式，是一个被引号括起来的表达式（单引号也可以是双引号）

## 六、常见的几种指令：

#### 	1. 事件绑定/事件监听：v-on

> 事件的基本使用：
>
> 1.使用v-on:xxx 或 @xxx 绑定事件，其中xxx是事件名；
>
> ​	scroll是滚动条的事件，wheel是鼠标滚轮的事件
>
> 2.事件的回调需要配置在methods对象中，最终会在vm上；
>
> 3.methods中配置的函数，不要用箭头函数！否则this就不是vm了；
>
> 4.methods中配置的函数，都是被Vue所管理的函数，this的指向是vm 或 组件实例对象；
>
> 5.@click="demo" 和 @click="demo($event)" 效果一致，但后者可以传参；在需要传其他参数的时候，写一个$event可以让vue在解析的时候将事件对象传入

```js
<div class="out" v-on:click="showOut"> </div>
简写：
@click="showIn"
```

##### 事件修饰符：

> 1.prevent：阻止默认事件（常用）；
>
> ```html
> <a href="http://www.atguigu.com" @click.prevent="showInfo">点我提示信息</a>
> ```
>
> 2.stop：阻止事件冒泡（常用）；
>
> ```html
> <div class="demo1" @click="showInfo">
> 	<button @click.stop="showInfo">点我提示信息</button>
> </div>
> ```
> 
> 3.once：事件只触发一次（常用）；
>
> ```html
><button @click.once="showInfo">点我提示信息</button>
> ```
> 
> 4.capture：使用事件的捕获模式；
>
> ```html
><div class="box1" @click.capture="showMsg(1)">
> 	div1
> 	<div class="box2" @click="showMsg(2)">
>    div2
>  </div>
>    </div>
>  ```
> 
> 5.self：只有event.target是当前操作的元素时才触发事件；
>
> ```html
><div class="demo1" @click.self="showInfo">
> <button @click="showInfo">点我提示信息</button>
> </div>
>  ```
> 
> 6.passive：事件的默认行为立即执行，无需等待事件回调执行完毕；
>
> 移动端的滑动屏幕事件用的多
>
> ```html
><ul @wheel.passive="demo" class="list">
> <li>1</li>
> <li>2</li>
>  <li>3</li>
>  <li>4</li>
>  </ul>
>  ```

##### 键盘事件(修饰符)：

> 1.Vue中常用的按键别名：
> 回车 => enter
> 删除 => delete (捕获“删除”和“退格”键)
> 退出 => esc
> 空格 => space
> 换行 => tab (特殊，必须配合keydown去使用，因为默认会切换)
> 上 => up
> 下 => down
> 左 => left
> 右 => right
>
> 2.Vue未提供别名的按键，可以使用按键原始的key值去绑定，但注意要转为kebab-case（短横线命名）
>
> 3.系统修饰键（用法特殊）：ctrl、alt、shift、meta
> (1).配合keyup使用：按下修饰键的同时，再按下其他键，随后释放其他键，事件才被触发。
> (2).配合keydown使用：正常触发事件。
>
> ```
>  @keydown.ctrl.y="showInfo"
> ```
>
> 4.也可以使用keyCode去指定具体的按键（不推荐,已被MDN宣布废弃,因为不同的键盘键码不一定统一) 
>
> 5.Vue.config.keyCodes.自定义键名 = 键码，可以去定制按键别名
>
> ```html
> <input type="text" placeholder="按下回车提示输入" @keydown.huiche="showInfo">
> Vue.config.keyCodes.huiche = 13 //定义了一个别名按键
> 
> // console.log(e.key,e.keyCode) //如果不清楚键名和键码 通过这两个获取
> ```
>
> 

#### 	2. 属性绑定/单向数据绑定：v-bind 

> 实现对元素的属性的绑定

```html
原生的js：	document.getElementById('id').setAttribute(属性名，属性值)
jQuery: 
	$('#id').attr(属性名，属性值) 
	$('#id').attr({属性1：属性值1，属性2：属性值2})
vue:

<h1 v-bind:yibin="msg">绑定了title属性，鼠标悬浮过来看看</h1>
缩写：v-bind:属性名  ==> :属性名  相当于是去掉了v-bind 直接用:前缀表示绑定属性

可以把一些要绑定的属性放在一个vue的实例的data属性上  前提是data中要有这个对象
	<p :class="obj.class" v-text="msg"></p>
        new Vue({
            el: "#app",
            data: {
                msg: "hello vue2",
                obj: {
                    role: "admin",
                    class: "box"
                }
            }
        })
	也可以直接把对象名拿去绑定 一次绑定所有属性
	<p v-bind="obj"></p>
```

#### 	3. 列表渲染：v-for  

> 可以对数字、数组、对象、字符串等进行循环遍历

```html
1.遍历数组
item: 表示遍历过程的每一项元素 元素可能是简单地数据类型也可能是复杂的数据类型
index: 表示遍历过程的每一项元素的下标/索引
<h1 v-for="(item, index) in arr" >
	姓名为：{{item}} 索引为{{index}}
</h1>

2.遍历对象 
value：表示遍历过程的每一个属性值
key：表示遍历过程的每一个属性名
index：表示遍历过程的每个属性的索引
<li v-for="(value,key,index) of car" :key="k">
    {{value}}----{{key}}-----{{index}}
</li>

3.计数：（用得少）
count：表示从1开始一直到n
index:遍历过程的索引 从0开始
<h1 v-for="(count, index) in 100" >
 	当前计数为：{{count}} 索引为：{{index}}
</h1>

4.遍历字符串（用得少）
char：表示每个字符
index：表示遍历过程的每个属性的索引
<li v-for="(char,index) of str" :key="index">
    {{char}}-{{index}}
</li>


v-for的作用域：向内，即所有的子元素都可以共享item index arr三个变量
缩写：（即舍弃index） v-for="item in arr"
```

##### --key有什么作用？：

1. 虚拟DOM中key的作用：

   key是虚拟DOM对象的标识，当数据发生变化时，Vue会根据【新数据】生成【新的虚拟DOM】, 随后Vue进行【新虚拟DOM】与【旧虚拟DOM】的差异比较，比较规则如下：     

2. 对比规则：

   1. 旧虚拟DOM中找到了与新虚拟DOM相同的key：

      1. 若虚拟DOM中内容没变, 直接使用之前的真实DOM!
      2. 若虚拟DOM中内容变了, 则生成新的真实DOM，随后替换掉页面中之前的真实DOM。

   2. 旧虚拟DOM中未找到与新虚拟DOM相同的key

      ​	创建新的真实DOM，随后渲染到到页面。       

3. 用index作为key可能会引发的问题：

   1. 若对数据进行：逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作:

      ​	会产生没有必要的真实DOM更新 ==> 界面效果没问题, 但效率低。

   2. 如果结构中还包含输入类的DOM：

      ​	会产生错误DOM更新 ==> 界面有问题。

4. 开发中如何选择key?:

   1. 最好使用每条数据的唯一标识作为key, 比如id、手机号、身份证号、学号等唯一值。
   2. 如果不存在对数据的逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作，仅用于渲染列表用于展示，使用index作为key是没有问题的。

#### 4. 条件渲染：v-show 

通过设置内联的css样式来控制元素的显示和隐藏 display:none

1. 写法：v-show="表达式"
2. 适用于：切换频率较高的场景。
3. 特点：不展示的DOM元素未被移除，仅仅是使用样式隐藏掉

```html
<!-- 使用v-show做条件渲染 -->
<h2 v-show="false">欢迎来到{{name}}</h2>
<h2 v-show="1 === 1">欢迎来到{{name}}</h2>
```



#### 	5. 条件渲染：v-if 

写法：

1. v-if="表达式" 
2. v-else-if="表达式"
3. v-else="表达式"
   - 适用于：切换频率较低的场景。
   - 特点：不展示的DOM元素直接被移除。
   - 注意：v-if可以和:v-else-if、v-else一起使用，但要求结构不能被“打断”。

```html
<!-- 使用v-if做条件渲染 -->
<div v-if="n === 1">Angular</div>
<div v-else-if="n === 2">React</div>
<div v-else-if="n === 3">Vue</div>
<div v-else>哈哈</div>

<!-- v-if与template的配合使用 在解析的时候template标签会被移除-->
<template v-if="n === 1">
    <h2>你好</h2>
    <h2>尚硅谷</h2>
    <h2>北京</h2>
</template>
```

##### 备注：使用v-if时，元素可能无法获取到，而使用v-show 一定可以获取到。

#### 	6. 数据双向绑定：v-model 

> 绑定：
> 	1.单向绑定: 将数据绑定到元素上 （数据与元素绑定与之的区别：在于方向，前者的方向是从数据到元素，后者是双向的，即可以从元素到数据也可以从数据到元素）
>
> ​	数据只能从data流向页面  
>
> ​	model改变的时候view跟着改变 不能反过来
>
> ​	2.双向绑定：就是既可以将数据绑定到元素上，也可以将元素上的值绑定到数据上（所以**双向绑定仅仅适用于表单类的标签**）==>即数据改变页面元素值改变，元素值改变时数据也改变、
>
> ​	数据不仅能从data流向页面，还可以从页面流向data 
>
> ​	model改变的时候view跟着改变 view改变的时候model也跟着改变

```html
v-model:value 可以简写为 v-model，因为v-model默认收集的就是value值
<input v-model="formData.name" placeholder="请输入用户名">
<input type="password" v-model="formData.pwd" placeholder="请输入密码">
```

**	双向绑定的原理**：

​	1.利用v-bind绑定数据    

​	2.利用v-on:input 监听数据变化 变化之后重新赋值 调用渲染页面的函数 将虚拟dom渲染成真实dom

```jsx
<input type="text" :value="msg" v-on:input="handleInput" />
<input type="text" v-model="msg" /> //等价于上面

new Vue({
    el: "#app",
    data: {
        msg: "数据绑定"
    },
    methods: {
        handleInput(e) {
            console.log(1);
            this.msg = e.target.value
        }
    }
})
```

#### 	7. 样式绑定：style/class

###### ① 绑定内联样式 style

CSS样式名要用驼峰式 (camelCase) 或短横线分隔 (kebab-case，记得用引号括起来) 来命名 

```html
<!-- 普通内联样式 -->
<div style="background-color: pink;color: red;">style绑定样式</div>
<!-- 通过vbind以对象的方式一次绑定多个样式 -->

<!-- 绑定style样式--对象写法 -->
<div class="basic" :style="styleObj">{{name}}</div>
<!-- 能把对象放这但是不太好 -->
<div :style="{'background-color': 'pink',color: 'red'}">style绑定样式</div>

<!-- 绑定style样式--数组写法  当一次要绑定多个样式数据的对象时使用 -->
<div class="basic" :style="styleArr">{{name}}</div>
```

###### ② 绑定 Class

```html
<!-- 绑定class样式--字符串写法，适用于：样式的类名不确定，需要动态指定 -->
<div class="basic" :class="mood" @click="changeMood">{{name}}</div> <!-- 最终会生成class="basic mood"(Vue在解析的过程中会合并类名 )  -->

<!-- 绑定class样式--数组写法，适用于：要绑定的样式个数不确定、名字也不确定 -->
<div class="basic" :class="classArr">{{name}}</div>
<!-- 也可以直接写一个数组在这 带引号就直接当字符串用 不带当data中的变量用  -->
<p :class="['bg','color','active']">属性绑定样式</p>

<!-- 绑定class样式--对象写法，
适用于：要绑定的样式个数确定、名字也确定，但要动态决定用不用 -->
<div class="basic" :class="classObj">{{name}}</div>
<!--也可以直接写个对象 value为true的时候 key的类名会被添加 但是很繁琐不便管理-->
<div class="basic" :class="{bg:true,color:false}">{{name}}</div>
```

###### eg: v-if  与 v-show 的区别：

>1、 v-if在false的时候连同代码都从文档流移除掉。
>    v-show在false的时候，元素还在，只是样式变成了display:none
>
>2、 v-if:性能更差，安全性更高 通常用于涉密的场景
>    v-show:性能更优，但是安全性更低 通常用于需要频繁在显式于隐藏之间切换的场景（比如：菜单）
>    但是通常，v-if和v-show我们是混用的。



























