## **对初入程序员行业的同学的一些肺腑之言** 

在入职场前，我对程序员工作的预想就是996、天天改BUG,生活水深火热；不过如职场后，还是有些偏差的(此处仅代表个人，因为进的公司不同)。

- **首先996这问题：** 只能说这是常态,但如果是初入行比如实习,那就基本很少会加班；正式工作就看公司了，就像本人入职新公司当天就跟着部门开始每天加班到八点半，周六上班。
- **加班问题：**互联网公司基本就是要加班的，区别就是：**不鼓励加班的公司是大概率不给加班费的，鼓励加班的公司小概率不给加班费**；但实际上对于本人来说实际上是可以接受的，现阶段的我更倾向于技能成长，对于加班是可以接受的。
- **生活方面：** 这个就主要看人，像我有的朋友下班就不谈工作不看代码不学习的，其实过的也挺滋润的，总的就是**面向公司编程**；像我有时候业务很重，下班时间是差不多到7点，加班一下就八九点，这时候再坚持学习的话，基本就没什么娱乐；当然，我建议周末最好还是去放松一下，反正我周末大都选择不学习或者做一些自己的事情(所以**尽量少去996的公司，钱到位就另说了**)。
- **学习方面：**实际上也是因人而异，能坚持就多学点，不能坚持就专精当前公司技术栈，保持技术足以应对业务；但我建议是要保持学习的，只有这样才能让自己保持竞争力，这也是程序员最需要的特性。

## **工作后对程序员的看法改变**

实际上，在我进入职场后才发现，实际上程序员职场基本上不会有电视剧里的尔虞我诈，收获到的更多是感动，还有一些价值观的改变。

- **以后你站住脚了，你也会帮别人的，都一样的** ——这句话是一位刚认识的前辈说的。他是我在某次面试的面试官，当时对我印象很好却因为公司招聘通道突然关闭无法让我入职.而他专门微信给我解惑、给内推；给他道谢时他却这样回复我，我确信这句话将对我以后行为方式产生相当大的影响。
- **答疑解惑，实际上而是一种传承**——这句话是离职时带我的老大哥说的。实际上如果不是原公司薪资过低，我也不会选择跳槽，就因为这个老大哥对我提出的问题总是耐心地进行答疑，我知道这种情况是很少见的，所以我很感动；但是当我向他感谢时，他也这样对我说，所以我确信我以后也会将这种传承下去。
- 就像是火影忍者中的火之意志传承,虽然有点中二.但我确信以后对知识分享这方面我将不会保留;我也想对看到这里的同学们说:程序员很多都是性格品质很好的人儿,做程序员实际上并不会那么地艰难,能收获很多的感动,也会发现很多志同道合的人

## **关于初入职场的程序员性格都相对内向的问题**

这可能是很多人也会想到的问题，实际上包括本人本人刚来实习的时候，在工作中也是相对畏手畏脚，明明现实中十分开朗。所以我带着疑惑在离职的时候与带我的老大哥请教了一下，感觉收获匪浅，以下是原话大致意思:

- 这是一个很普遍的现象：开始因为技术不熟练或没经验，所以没底气。
- 但是当你随着工作经验的累积、技术逐渐沉淀、项目中担任的工作越来越重要时，也会越来越频繁地与他人进行沟通，这时候你在职场中的行为处事习惯就会与生活中的自己逐渐契合。
- 这是一个逐渐成长的过程，所以要对自己保持信心。

## **个人成长总结**

总的来说在公司中成长的主要是对工作流程了解、职场人际交往方式、以及项目经验等

- **技能成长而言：** 本人2022年进入了一家规模比较大的公司(应该过万人了)，虽然网上风评不好，但是进来以后发现这是一家向上发展的、非常年轻态的互联网公司，和网上的风评可以说是两极分化，业务量对比很多公司是相对更多的，有很多复杂的业务场景（一面面试官诚不欺我），所以有很多的实战业务经验；入职以后感觉学到了非常多的东西。
- **学习成长情况：** 我从去年开始记录笔记，到现在22年3月。当我统计的时候才发现自己原来学了这么多，当然不是说记过笔记就代表我都掌握了，但确实这是我手敲出来的一部属于我的知识字典，当我遗忘或者复习时能相当快速且精准地找到学过的知识点，往后只要不断地维护这部'字典'，说不定就能完整地形成自己的知识点体系。
- **心态方面：** 在这段时间中，我接触到了很多很好的程序员前辈，正是他们无私地分享、耐心的教诲，才让我得到非常大的进步，也让我如今的心态向程序员这行业逐渐靠拢，这无关兴趣，只觉得这种精神应当得到传播，而我也将是其中一位
- **2022年规划：** 侧重向vue3+ts的技术栈发展。同时会将JS基础重复多学习几遍，此时我已经意识到基础的重要性了，如果有空闲时间会去尝试参与开源项目开发和撰写个人博客。

